# 类型转换（Type Conversion）
::: tip 将一种数据类型的值转换为另一种数据类型
理解类型转换对于 Java 编程非常重要，在处理变量赋值、运算时容易遇到错误。
:::
## 类型转换的基本概念

| 类型     | 是否自动进行 |
| :----- | :----- |
| 自动类型转换 | 是      |
| 强制类型转换 | 否      |
### 自动类型转换
>当把“小范围”的数据赋值给“大范围”的变量时，Java 会自动进行类型转换。
```js 
byte → short → int → long → float → double
char → int
``` 
::: details 代码示例 
```js 
int a = 100;
double b = a; // 自动将 int 转换为 double
System.out.println(b); // 输出：100.0
``` 
:::
::: warning 注意事项：
只能从小到大自动转换，byte, short, char是直接转换成int类型参与运算
表达式的最终结果类型由表达式中的最高类型决定。
不会影响精度（除非是浮点数和整数之间）。
:::
### 强制类型转换
>当你试图将一个“大范围”的值赋值给“小范围”的变量时，必须使用强制类型转换（也叫显式转换），否则编译器报错。
```js 
目标类型 变量名 = (目标类型) 原始值;
``` 
::: details 查看示例
```js 
double d = 123.456;
int i = (int) d; // 强制将 double 转换为 int
System.out.println(i); // 输出：123（丢失小数部分）
``` 
:::
:::
::: warning 注意事项：
默认情况下，大范围转小范围是会报错的。
可以强行转换，但是可能会出现数据缺失，例如小数强制转换成整数会去掉小数保留整数。
:::
## 表达式中的类型提升
>在 Java 表达式中，如果操作数的类型不同，Java 会自动将它们提升为统一类型后再进行计算。
- 提升规则如下
byte、short、char 在参与运算时会被自动提升为 int
如果其中一个操作数是 long，整个表达式结果变成 long
如果其中一个操作数是 float，结果变成 float
如果有一个操作数是 double，结果变成 double
::: details 示例代码
```js 
byte x = 10, y = 20;
int z = x + y; // byte 自动提升为 int
System.out.println(z); // 输出：30

===========================

int a = 100;
double b = 3.14;
double result = a + b; // int 提升为 double
System.out.println(result); // 输出：103.14
``` 
:::
::: warning 注意事项：
小范围的变量默认自动转换成大范围类型，在参与运算。
两个byte相加，结果为int。
:::
## 常见转换

### int→double（自动）
```js 
int a = 100;
double b = a; // OK，自动转换
``` 
### double → int（强制）
```js 
double d = 99.9;
int i = (int)d; // 强制转换，结果为 99
``` 
### char → int（自动）
```js
char c = 'A';
int code = c; // 自动转换为 ASCII 码
System.out.println(code); // 输出：65
```
### int → char（强制）
```js
int code = 65;
char c = (char)code; // 强制转换
System.out.println(c); // 输出：A
```
### byte + byte → int（表达式提升）
```js
byte b1 = 10, b2 = 20;
// byte sum = b1 + b2; // 错误！表达式结果是 int
int sum = b1 + b2; // 正确写法
```